---
class: afterword
---

# あとがき

まずは、このカンファレンスにご参加いただきありがとうございます。

**アウトプットの背中を押すカンファレンス　ワンストップ アウトプット！**というタイトルで、アウトプットをメインテーマに据えたカンファレンスです。言語や技術、サービス等に特化したカンファレンスはたくさんありますが、アウトプットにフォーカスしたカンファレンスはあまり例がないのではないかな？と思います。

それでも、アウトプットはすべての基礎となるものです。ブログや書籍、登壇だけがアウトプットではありません。人に教えることだってアウトプットです。また自身の思考の整理のために、あるいは日常をつぶやくことだってアウトプットです。

本日、たくさんの登壇がありましたね。それぞれのトークでは、アウトプットの価値や効能、アウトプットのきっかけや、アウトプットによって広がった世界が紹介されました。そして、アウトプットは特別な人だけに許された／特別な人だけができることではなく、誰にもできることである、というメッセージが繰り返し送られたことだと思います。

漠然と何かアウトプットしてみたいな…と思っていたけど踏み出せなかった方は、ぜひ、ブログやXのポストなど、小さなアウトプットをはじめてみてください。このイベントの感想をつぶやくことだって、貴重なアウトプットです。

これまでに小さなアウトプットをしてきた方は、ぜひ次のステップに進んでみてください。LT会に登壇する、ブログをまとめた技術同人誌を書く、等が次のステップの候補ですね。

このカンファレンスが、そうした、**あなたのアウトプット**のきっかけになれば幸いです。

最後に、会場をご提供いただきました株式会社SHIFTに深くお礼申し上げます。また、本日登壇いただきました登壇者の皆様、キービジュアルを作っていただきました湊川あい@llminatoll さん、そしてこのイベントを作り上げるためにご尽力いただきましたスタッフの皆様、本当にありがとうございました。

<div class="flush-right">
おやかた@oyakata2438
</div>

